左の図を 覚えて いますか。
この図は 単語を 品詞に 分類した時に 使った図です。
単語は 合計10個の 品詞に 分けることが できます。
今回から 品詞を 一つずつ 見ます。
最初は 図の中心の 動詞です。
動詞は 文の中で どのような 働きを しますか。また 動詞の 活用は どうですか。
これらを 今回の 単元で 見ます。
まず 動詞とは 何かを 簡単に 復習します。
動詞は 自立語のうち 活用するもので 言い切りの形が ウ段で 終わるものです。
さっきの表で 見ます。
動詞は 文の中で どのような 意味を 持つでしょうか。
このような 感じです。
動詞は 文の中で 動作や 作用や 存在などを 表します。
いくつか 例文を 見ましょう。例文を 3つ 用意しました。
初めの 文は 「犬が 歩く」です。この文の 動詞は どれでしょうか。
動詞は 「歩く」です。これは 何を 表すのでしょうか。
この動詞は 犬の動作を 表します。
次の文は どうでしょうか。「りんごが 木から 落ちる」です。
この文の 動詞は どこでしょうか。
動詞は 「落ちる」です。
りんごが 引力に 引かれて 落ちて 行きました。
他の力が 加わったことで 作用を 表します。
最後の 文は 「この先に 城がある」です。
この文の中の 動詞は 最後の 「ある」です。
今度は 動作や 作用ではなく 城の存在を 表します。
このように 動詞は 文の中で 動作や 作用や 存在を 表します。
この3つを 全部 覚える 必要や それぞれを 見分ける 必要は ありません。
まず 動詞には このような 意味があると 覚えましょう。
もう少し 動詞を くわしく 見ましょう。
ここに 3つの文を 書きました。
この文を 使って 動詞を 見つける 練習を しましょう。
みなさんは 簡単だと 思うかもしれませんが 練習します。
最初の文は 「昨日 もちを 2つ食べた」です。
この文の中の 動詞は どれでしょうか。
最後の 「食べた」が 動詞だ と言いたいですが 注意してください。
問題は この中で 動詞を 見つける 問題でした。
動詞は 単語です。単語には 気をつけなければ なりません。
「食べた」の 一番下の 「た」は 動詞では ありません。
これは 付属語の 助動詞です。
ですから 動詞を 見つけて くださいと 言われた時は この 「た」を 省かなければ なりません。
動詞は 「食べ」が 動詞です。
動詞だけを 見つける問題では 付属語が 入っていないかを 注意しましょう。
今回は 「食べ」が 動詞でした。
これに 注意して 次の文に 進みましょう。
次は「欲しければ あげます」です。この中の 動詞を 探しましょう。
最初の 「欲しい」が 動詞の ようです。
では どこまでが 「欲しい」だろうか と考えたいですが やめてください。
もう一度 動詞の 説明に もどりましょう。
動詞は 自立語のうち 活用するもので 言い切りの形が ウ段で 終わるものです。
「欲しい」は 何段で 終わりますか。
「欲しい」は イ段で 終わります。
ですから 「欲しい」は 動詞では ありません。
さっきの 「食べ」は ウ段で 終わるため 動詞です。
しかし 「欲しい」は 動詞では ありません。注意してください。
この文の中の 動詞は どれかと 考えると 最後の 「あげます」です。
これが 動詞ですが ここでは さっきの 「食べる」で 注意した 付属語が ないかと 考えます。
すると 「ます」の 部分が 付属語です。
ですから 「ます」以外の 「あげ」までが 動詞です。
だいじょうぶですか。最後の文に 進みましょう。
最後の文は「買い物に 行こう」です。この中の 動詞を 探します。
一番上の 買い物の 「買い」は「買う」から 来ています。
「買う」は ウ段で 終わるため 動詞だ と言いたいですが 少し 注意して ください。
実は 「買い物」は これ全部で 買い物という 一つの 単語を 作ります。
買い物は 事を 表すため 名詞です。
今回の 「買い」は 動詞とは 見ません。少し 注意しましょう。
では どこが 動詞か と言うと 一番下です。
「行こう」の 部分です。
これは 「行く」から 来ています。
「行く」は ウ段で 終わるため 動詞です。
ここで 気をつけなければ いけないのは 付属語が 付いて いないかです。
「行こう」の 最後の「う」は 付属語です。
ですから これを 取った 「行こ」までが 動詞です。
このように 文の中で 動詞を 見つけて くださいと 言われた場合は 付属語に 注意して 動詞を選ぶ 必要が あります。